Vergili. Ecloga II.

Publi Vergili Maronis
Ecloga II

FORMOSUM pastor Corydon ardebat Alexim, delicias domini, nec quid speraret
habebat; tantum inter densas, umbrosa cacumina, fagos adsidue veniebat. Ibi haec
incondita solus montibus et silvis studio iactabat inani: O crudelis Alexi,
nihil mea carmina curas? Nil nostri miserere? Mori me denique coges. nunc etiam
pecudes umbras et frigora captant; nunc viridis etiam occultant spineta
lacertos, Thestylis et rapido fessis messoribus aestu alia serpyllumque herbas
contundit olentis. at mecum raucis, tua dum vestigia lustro, sole sub ardenti
resonant arbusta cicadis. Nonne fuit satius tristis Amaryllidis iras atque
superba pati fastidia, nonne Menalcan, quam vis ille niger, quamvis tu candidus
esses ? o formose puer, nimium ne crede colori! alba ligustra cadunt, vaccinia
nigra leguntur. Despectus tibi sum, nec qui sim quaeris, Alexi, quam dives
pecoris, nivei quam lactis abundans. mille meae Siculis errant in montibus
agnae; lac mihi non aestate novum, non frigore defit; canto quae solitus, si
quando armenta vocabat, Amphion Dircaeus in Actaeo Aracimtho. Nec sum adeo
informis: nuper me in litore vidi, cum placidum ventis staret mare; non ego
Daphnim iudice te metuam, si numquam fallit imago. O tantum libeat mecum tibi
sordida rura atque humilis habitare casas, et figere cervos, haedorumque gregem
viridi compellere hibisco! Mecum una in silvis imitabere Pana canendo. Pan
primus calamos cera coniungere pluris instituit; Pan curat ovis oviumque
magistros. Nec te paeniteat calamo trivisse labellum: haec eadem ut sciret, quid
non faciebat Amyntas? est mihi disparibus septem compacta cicutis fistula,
Damoetas dono mihi quam dedit olim, et dixit moriens: `Te nunc habet ista
secundum.' dixit Damoetas, invidit stultus Amyntas. Praeterea duo, nec tuta mihi
valle reperti, capreoli, sparsis etiam nunc pellibus albo, bina die siccant ovis
ubera; quos tibi servo: iam pridem a me illos abducere Thestylis orat; et
faciet, quoniam sordent tibi munera nostra. Huc ades, O formose puer: tibi lilia
plenis ecce ferunt Nymphae calathis; tibi candida Nais, pallelltis violas et
summa papavera carpens, narcissum et florem iungit bene olentis anethi; tum
casia atque aliis intexens suavibus herbis, mollia luteola pingit vaccinia
calta. Ipse ego cana legam tenera lanugine mala, castaneasque nuces, mea quas
Amaryllis amabat; addam cerea pruna: honos erit huic quoque pomo; et vos, O
lauri, carpam, et te, proxima myrte, sic positae quoniam suavis miscetis
odores. Rusticus es, Corydon: nec munera curat Alexis, nec, si muneribus certes,
concedat Iollas. Heu, heu, quid volui misero mihi! Floribus austrum perditus et
liquidis inmisi fontibus apros. Quem fugis, ah, demens? Habitarunt di quoque
silvas, Dardaniusque Paris. Pallas, quas condidit arces, ipsa colat; nobis
placeant ante omnia silvae. Torva leaena lupum sequitur; lupus ipse capellam;
florentem cytisum sequitur lasciva capella; te Corydon, o Alexi: trahit sua
quemque voluptas. Aspice, aratra iugo referunt suspensa iuvenci, et sol
crescentis decedens duplicat umbras: me tamen urit amor; quis enim modus adsit
amori? Ah, Corydon, Corydon, quae te dementia cepit! Semiputata tibi frondosa
vitis in ulmo est; quin tu aliquid saltem potius, quorum indiget usus, viminibus
mollique paras detexere iunco? Invenies alium, si te hic fastidit, Alexim.
